# 苏菲的世界

## 伊甸园

故事发生在五月初。

哲学命题，第一课：你是谁？(我是谁？)
哲学命题，第二课：世界从何而来？

## 苏菲的困惑

世界从何而来？其实也可以转化为问:世界是否一直存在？
当我是考这个问题的时候，我的感觉是，科学其实不过是在人类思考哲学问题时，演化出来的一个分支而已。科学和哲学本应该没有什么不同，只是思考的角度和方法有所差异。

## 神话

哲学诞生以前，人们依赖神话和宗教来解释哲学问题。
思考神话的起源，以及神话中那些荒诞的故事。那个时代，为什么人们会相信神话？神话故事中诸多的漏洞，居然被流传很久。从神话故事，到现在科学可以观察人类智慧的氧化。仔细阅读，苏菲的世界的这一章，可以写一整篇文章。

第一次脑力分工以后，在希腊，以及希腊的殖民地城市中，发展出了以经验和理性为基础的思考模式，代替了原有的以神话为基础的思考模式。早期的希腊哲学家的目标，仍然是以为大自然的变化，寻找自然的解释为首要目标。

## 自然派哲学家

问题一: 万事万物是否由一种基本物质组成？
问题二: 水能变成酒吗？
问题三:泥土和水何以能制造出一只活生生的青蛙吗？

自然派哲学家关注的主题是大自然与他的循环与变化。

泰利斯(Thales), 来自小亚细亚的殖民地米雷特斯。典型事迹是使用身高和影子的长度比来计算金字塔的高度。泰利斯认为水是万物之源。

安纳克西曼德(Anaximander), 也在米雷特斯。他认为世界是由“无限定者”构成的无数个生生灭灭的世界之一。

安那西梅尼斯(Anaximenes, BC 570~BC 526)，米雷特斯，他认为万物之源是“空气”或“气体”

帕梅尼德斯(Parmenides, BC 540~ BC 480)，来自伊利亚(Elea)，观点: 现有的万物是一直都存在的; 世上没有真正的变化，没有任何事物可以变成另外一种事物。他认为人的感官是不可靠的。

坚决相信人的理智的态度，被称为理性主义。所谓理性主义者就是百分之百相信人类的理智是世间所有知识的源泉的人。

赫拉克里特斯(Heraclitus, BC 540~BC 480)，观点: 恒常变化是大自然的最基本特征。“人不能两次踏入同一条河流。”，他认为人的感官是最可靠的。

恩培窦可里斯(Empedocles)，观点: 大自然不可能只由一种元素组成。他认为大自然由四种元素: 土、气、火和水组成。大自然所有的变化都是因为这四种元素相互结合和分离的缘故。而这四种元素是永远不灭的。
这就引入了一些新的问题: 是什么因素使得这些元素聚合在一起创造了新的生命？又是什么因素使得这些聚合物再度分解？

安纳萨戈拉斯(Anaxagaras, BC500~BC428),雅典，观点: 大自然是由无数肉眼看不见的微小粒子组成。这个哥们儿很神奇，还提出了一些当事人根本不可能接受的观点，比如太阳示一块儿红热的大石头;天上所有物体的成分都与地球相同;月亮自己并不会发光，它的光来自地球，还解释了日蚀。

## 德谟克利特斯

积木为何是世界上最巧妙的玩具？

德谟克利特斯（Democritus，BC 460~BC370）爱琴海北部的阿布德拉。提出了原子论。他认为大自然是由无数形状各异的原子组成的。原子本身是永恒不变的，不可分割的。
由于他只相信物质的东西，我们称他为唯物论者。

## 命运

问题一:你相信命运吗？
问题二:疾病是猪神对人类的惩罚吗？
问题三:是什么力量影响历史的走向？

古希腊人是相信宿命论的，所以他们也相信疾病以及历史的前面都是猪神的意愿。不过随着希腊哲学的发展，哲学家们还是以哲学的方式来解释历史和疾病的问题。比如，据说是现在医学的鼻祖，希波克拉底(Hippocrates)，他认为疾病并不是神对人的惩罚，而是人身体和心里都不平衡。

支线剧情:发现了席德的红丝巾。

## 苏格拉底

是否有人天生就很害羞呢？
最聪明的人是明白自己无知的人。
真正的智慧来自内心。 
明辨是非者，未必能进退合宜。

## 八、雅典，BC470~BC399

诡辩学派
他们与自然派哲学家一样批评神话，但他们并不屑于哲学性的思考。他们认为虽然哲学问题或许有答案，但人类永远不可能揭开大自然及宇宙之谜。哲学上类似这样的看法，被成为怀疑论。与关注自然的本质与规律相比，诡辩学派更关心个人在社会中的地位问题。
普罗塔戈拉司(Protagoras, BC485~BC410)，观点：人是衡量一切的尺度，也就是说一件事情是对是错，是好是坏，完全要看他与人类的需求有何关系而定。

苏格拉底的高明之处在于她与人谈话时，看来并无意要指导别人，而是他很想从对方那里学到一些东西。

“智者”与“哲学家”的区别

苏格拉底说：知善者必能行善。苏格拉底想为是非对错找出一个清晰明白，放诸四海皆准的定义。他相信明辨是非的能力，就存在于人的理性中，而不存在于社会中。

## 雅典

世界上最大的神庙巴特农神殿。
问题1 一个面包师傅如何能做50个一模一样的饼干
问题2 为何所有的马都一样
问题3 人的灵魂是否不朽
问题4 男人与女人是否一样具有理性

这里有个bug: 这里说柏拉图问完这几个问题后影像带就再也看不到任何画面了，可是后面苏菲又用这个录像带来向妈妈展示哲学家的面貌。

## 柏拉图 BC 427~ BC347

诡辩学派认为每一个城邦,每一个时代对于是非的观念都不相同。而苏格拉底的认为世间有所谓的永恒和绝对的是非观念存在。

柏拉图认为自然界中有形的东西是流动的，所以世间才没有不会分解的物质。属于物质世界的每一样东西，必然是由某种物质组成的。这种物质会受时间侵蚀，但做成这种东西的模子或者形式是永恒不变的。

对柏拉图而言，永恒不变的东西并非一种基本物质，而是形成各种事物模样的精神模式或抽象模式

由此柏拉图得出一个结论，在物质世界的背后必定有一个实在存在，他挣这个实在为理型的世界。柏拉图的理型论

柏拉图认为灵魂栖居在躯体内之前原本就已经存在，然而一旦灵魂在某一具躯体内醒来时，它便忘了所有的完美的理型。当人看到在自然界各种不同形状的物体时，某些模糊的回忆，便开始扰动她的灵魂，而依稀想起理型世界中的完美形状。

## 上校的小木屋

屋里有两幅画，一副叫 Bjerkely，一副叫Berkeley(画家的名字叫Smibert)

看到了席德的学生证

问题一 鸡与鸡的观念何者先有
问题二 人是否生来就有一些概念
问题三 植物，动物与人类的差别在哪里？
问题四 天为何会下雨
问题五 人需要什么才能过好的生活

## 亚里士多德

BC384~BC322

希腊最后一位大哲学家，欧洲第一位大生物学家

他认为必须要现有事物，然后才有由事物共同特征组成的观念，鸡的观念不可能先于鸡而存在，人生来具有理性，但却没有与生俱来的观念。

亚里士多德认为，实在界乃是由各种本身的形式与质料和谐一致的事物所组成的。质量是事物组成的材料，形式则是每一件事物的个别特征。

质料总是致力于实现一种内在的可能性。亚里士多德认为自然界的每一种变化，都是物质从潜能变化为实现的结果。 
一件事物的形式，不但说明了这件事物的潜能，也说明了他的极限。

亚里士多德的四种原因：质料因，主动因，形式因，目的因

亚里士多德创建了『逻辑学』






