# 独裁的困局

亚里士多德说：不澄清概念就讨论问题的都是瞎扯。所以先引述什么是独裁：独裁（英语：Autocracy），也译为专制、专政，政治学名词，是一种政府
的形式，由一个拥有无限威权的统治者，在不受法律及传统的制衡下，以个人意志来进行统治。概念引自维基百科。

我们这里不能假设每个独裁者都是坏蛋，因为你不能以最大的恶意去揣度。这里我们要一直假设独裁者都是好人，特别是对被统治的人都是特别友善的人。

## 1. 继承的困局

独裁或者说专制面临的第一大难题就是继承的困局。首先，我们说了，独裁者都是好人，大好人，用中国传统的一个表达方式就是：爱民如子。然而，人都
是要面对一个困境，就是有生必有死。我们这个好的独裁者，他终有一天会来看我们。离开我们之前，离开之前，他会指定一个继任者，继续爱民如子。那么
假设他有 N 个后备的继任者，无论是自己的儿子，还是其他人。那么最好的选择应该是什么呢？当然是选一个和他一样爱民如子的继任者。这里就引出了几个
问题：1. 如何定量的评价一个人有多爱民如子呢？2. 继任者是真的爱民如子，还是为了得到权利而假装爱民如子呢？

### 1.1 评价的困局

我们知道，情感方面都是很难定量比较的。就像男孩经常被问到的一个问题：你到底有多爱我？或者男孩经常表达说：我比 XXX 更爱你。显然这些都没法定量比较，
没有一个客观标准来衡量说确实如你所说。这里只有两个比较合理的选择：1. 选择自己主观上认为是爱民如子的；2. 选择做了爱民如子的事情的。前一种选择可能
选出不那么爱民如子，但表现乖巧的人。而后一种，当候选者比较多的时候，就会碰到对比的困难：两个人都很爱民如子，然而谁更爱民如子呢？这样就落入第一个
选择中：选择一个自己觉得更好的人。而这种主观的选择就有很大的概率选择了那个相对不好的人。候选者越多，这种偏差就越大，因为最好的只有一个，不好的是
大多数。

### 1.2 真实的谎言

这里我们不假定坏人回来继承。所有的候选者都是好人，是有为民做事的愿望。但是，因为是独裁，所以你只有得到那个唯一的无限的权利，才能实现自己为民服务的
愿望。那么如何实现自己的愿望呢？前面我们说：现在在位的人是一个倾向于选择与自己有同样目标的继任者。所以继任者在继任之前，唯一能做的就是按照在任者的
期望去行事。然而，因为情感方面我们没法定量确定，所以，什么是爱民如子，这个事情没有客观标准，只能以在任者的喜好来决定。而在任者——从好的方面讲——会以
人民的反应为判断依据。但是继任者不能以自己的标准来判断是不是爱民如子，而是以在任者的思维去判断，哪怕他认为这个并不是爱民如子的表现。但是为了在得到
最终权利之后，实现自己爱民如子的目标，他还是要先忍一下。这里可能会有两个问题：1. 在长期以在任者思维来思考爱民如子的时候，继任者就可能放弃自己的理想，
同时产生不可避免的偶像崇拜；2. 继任者的趋同化，引起上面的那个问题，并且会把问题扩大化：如果所有的继任者都表现的一样，在任者要如何选择呢？最后只能选择
自己喜好的那个了。

这里引出一个问题：如果所有的独裁者，从在任到继任，都一个样子，那会如何？那样不好吗？大家都爱民如子，人民生活在幸福之中，不是实现了人间天堂了吗？然而事与愿违。

## 2. 好心办坏事

一个小故事是说：有一个老婆婆，她有两个儿子，大儿子是一个卖扇子的，二儿子是一个卖雨伞的。大儿子希望天气热，别下雨，这样大家就会都买他的扇子；可是二儿子希望
天天下雨，这样大家就可以都去买他的雨伞。虽然这个命题不是没有解决的方法，比如：让大儿子去非洲卖扇子，而二儿子去地中海卖雨伞。但现实生活中类似这样的矛盾仍然
很多，无法直接解决。更麻烦的是，当独裁者做一件事情的时候，并不一定总是惠及所有的人。比如秦始皇修长城，是不是为了不让外敌入侵呢？这是不是保护了国内的人能安居乐业
呢？但修长城的那些人显然不这么认为。再比如全民医保是不是惠及所有的人？但更加高的税率显然不是所有人的期望。这当然也是爱民如子这个命题无法量化的一个具体的表现。
也许有人会说：那要以多数人的利益为重嘛。少数服从多数，这不是很好吗？显然说这些话的人都是所谓的多数：为什么少数人要为多数人来牺牲自己的利益呢？如果牺牲了，那么
少数人还是不是认为独裁者是一个绝对的爱民如子的人呢？现在这一小部分人是不会认同的。

## 3. 平均主义

如果我们要让所有人都满意，那么唯一合理的方法就是平均主义：所有人都一样，吃的一样，穿的一样，能做的事情也一样。这样大家就都满意了吧？且不说绝对的平均是不是可以实现，
就算我们真的有办法实现所有物质分配的平均化，那么其他的呢？我们知道，自然条件下，男婴和女婴的出生比率大概是 103:100，也就是，每出生 100 个女婴，就有 3 个男婴找不到
伴侣。那对这三个男婴，如何做到平均呢？显然是做不到的。那么，如果我们创造性的提出：如果有些条件，我们无法满足，那么我们用其他的方法来弥补，以达到平均。比如那 3 个
找不到老婆的，我们每人多发一些物质财富，作为替代。然而，这就产生了另一个问题：哪 3 个男人找不到老婆呢？恐怕没有什么好的方法来决定这个选择。

## 4. 攀比的恶果

继续我们说的继任者的问题。我们说继任候选者为了在掌握权利后能够实现自己的理想：实现自己的爱民如子。那么这里有就有两对比较：和在任者的比较以及和其他继任候选者者的比较。

### 4.1 权利之战

为了获得权利而实现自己的理想，所有的继任候选者必须拼命表现自己的爱民如子。以期待吧其他的人比下去。而因为独裁是依靠自己的判断来评判谁更爱民如子的，所以所有的候选者都必须
以在任者为榜样和目标，甚至做出在方向上与在任者一致，而行为上更加激进的做法。根据前面的分析，某项政策并不一定是惠及所有人的，而更加激进的政策，显然会让受惠的人更加
受惠，而受损失的人更加受损。

### 4.2 超越还是保守

而假定某一个候选者通过自己的努力，获取了最终的胜利，故事仍然没有结束。这时他面临两个选择：超越他的前任或者是不要超越。如果他选择超越他的前任，那么前任的一些现在看来不
够爱民如子的政策是要废除还是要更加激进的推行。无论选择什么，都是说独裁者无法实现惠民的最大化。而调整后的政策是否实现了最大化，则是未知的。更加进一步讲，就是：继任者
可能修正了本来正确的政策，或者把政策改的更糟糕。而如果选择不超越前任呢？显然最明显的结果就是政策的萎缩效应：一代不如一代。那么继任者可不可以维持不变呢？

## 5。我不知道我想要什么

可以说，人的欲望也好，需求也好，总是会不断的变化的。比如第一代独裁者让所有人都平均拥有 10 元钱。而第二代的时候，如果还是 10 元，恐怕大家就感觉这个家伙不如前面的
统治者。所以，第二代不能完全沿袭第一代的政策，必须做出改变。刚才说了，这种改变，可能会把好的改成错的，把错的改成更错的。那有没有可能把前面做错的改成对的呢？这个
并不容易。因为被统治者其实不知道自己具体想要什么。或者这种需求太具体，以至于无法都满足。参考前面雨伞和扇子的例子。即便是比较抽象的需求，比如：我想过的更好，因为
每个人都有更好的标准，比如有的人喜欢吃，有的人喜欢旅游，有的人喜欢玩游戏，有的人喜欢妹子（帅哥）。而满足了其中的一个人，就可能损害另一个人。这导致绝对好的独裁者
其实是无法实现的。总有人觉得这个独裁者是不好的。

# 无法完美的独裁 

无论前面说的继任者难题，还是不存在满足所有人需求的完美独裁者，这都不是独裁的最大问题。独裁的最大问题是信息无法对称。因为按照独裁的定义，是统治者按照自己的意愿来施行
统治的。独裁者本身也许是好人，但并不是说给独裁者提供配套服务的人就都是好人了。独裁者身边的人一定会说一些独裁者喜好的言语，会告诉他一些虚假的信息，还取悦独裁者。而
越是独裁，这样的情况就越容易发生。而独裁者统治的人越多，这个问题产生的后果就越严重。如果是一个三口之家，你是一个好父亲，好母亲，这个没有问题；如果是一个有 10 几个
人公司，问题也不算大。如果扩大到几千，显然独裁者就无法直接管理所有的人，就需要辅助，而辅助的人并不都是继任的候选者。他们一定会提供假信息，以取悦独裁者。可以想见，
人越多，问题出现的可能性和严重性就越大。而前面假设过，这个好好的独裁者，他需要根据被统治者的反应来决定自己的政策，来体现自己的爱民如子。如果他得不到正确的信息，本来
大家已经怨声载道，可是他却以为是歌舞升平。那显然政策就会偏离他的初衷。

所以，独裁无论如何都不是一个好的选择，他所面临的困境是本质的，无法解决的，而且产生的结果会越来越糟。




