% 2014及2015年年终总结
% 张鹏程
% 2015-12-31

# 回顾

今天是 2015 年的最后一天了. 自 2014 年 3 月南下闯荡以来, 已经小 2 年了. 2014 年诸事不顺, 年底的时候几乎精神崩溃, 所以也没什么心情写总结. 转瞬间又过了一年, 年初的各种奋斗似乎就在昨日, 而日历已经翻到最后一页了.

## 2014 年的目标

本来在 2013 年结束的时候, 我给 2014 年定了很丰富的目标. 结果因为南下, 几乎所有的计划都泡汤了. 无论是当年的经济计划, 还是工作计划, 以及因为工作而配套的几个个人项目, 全部被抛弃. 真所谓计划赶不上变换. 而且越是具体的计划
就越容易被生活的变化而改变.

## 2015 年的计划

2015 年初的时候, 仍然订立了一些简单的计划, 主要是丰富自己的技能树. 回顾了一下, 算是完成了以下的目标:

1. 学习和巩固 Python 技能
2. 学习了 JavaScript
3. 粗略学习了 C#
4. 粗略学习了 F#
5. 深入学习了 CSS

没有实践的计划:

1. 深入学习 Swift
2. 初步学习 Java
3. 深入学习 Objective-C
4. 深入学习 C++

OK, 从计划上看, 2014 - 2015 年的完成度, 就是这样了. 可以说 2014 年是比较动荡的一年, 2015 年开始稳定下来. 下面开始流水账式的记述一下这两年的大事小情.

# 2014 年

## 离开帝都

2014 年本来有一个很好的开始. 经过 2013 年一年的奋斗和改变, 2013 年底, 我算是正式脱离了学术界, 进入游戏开发领域. 虽然算不上什么高手大神, 也算是初窥门径了. 2014 年的春节, 我没有回家, 而是把父母接到北京来过年, 毕竟这么多年都在家里
过的, 也该换换地方. 然而那个年过的 ...... 以前的混乱来自于我的婚姻, 年过 30 在这片土地上没结婚, 变成了一件羞耻的事情, 无论你之前在干什么, 现在在干什么, 无论事业在什么阶段, 有没有合适的人可以结婚, 反正到了这个岁数, 家里就想你不结婚明年
就要死掉一样的催促. 整个一个新年假期, 就只有这一个主题. 虽然我不是一个独身主义者, 但我也认为在结婚这样一件关系到今后几十年生活的问题上, 不能太草率. 何况, 我现在的状况, 其实并不知道应该找真么样的女孩, 能给人家什么样的保证. 而后来表弟
的来访, 更让这一层矛盾加深了, 原因是表弟要和他女朋友结婚了. 记得那天我请表弟吃饭, 还有我的父母, 一起在海底捞吃火锅. 结果吃完以后, 表弟走了, 父亲就扔给我一句: 这些吃吃喝喝的事情我都不在乎, 人家都要结婚了, 你什么时候能结婚, 你还能不能结婚.
当时一下把我扔到了冰窖里. 我辛苦一年, 加班熬夜也就算了, 本想着过年把父母接过来, 在帝都过一个年, 也算孝敬一下他们, 毕竟这么大岁数, 辛苦一生, 也不容易. 而所有这些的付出和努力, 最后变成人家不在乎的事情. 这让我觉得自己所有的拼搏了努力都毫无价值.
另外, 在帝都的一点困扰, 就是离家比较近. 母亲退休以后, 父亲和母亲就会经常到帝都来看我. 也许很多人觉得, 能经常和父母团聚, 不是一件很幸福的事情吗? 然而如果每次团聚都是催婚, 或者指导你的工作, 评论你的生活之类的. 恐怕没有多少人能淡然处之吧.
由于他们来的太频繁, 以至于 2013 年我交往的一个女孩, 都觉得我和家人是不是来往过密, 因为她父母几乎就不来, 虽然她母亲已经退休, 父亲还在工作, 也并没有这么频繁的来看望她. 而这样频繁的来往, 也让我没法安排周末的个人生活. 虽然大部分时候我也就
只是在家休息.

经过整个新年假期的折腾, 我觉得需要对现状进行改变. 于是就有了南下的念头. 就像 2012 年底考虑离开中科院一样, 这也是一个非常麻烦的决策. 毕竟刚刚熟悉了这个领域, 仍然还是一个新手. 南下要去找什么样的工作? 还是做游戏? 还是另外找其他的工作? 生活
是不是能适应, 自己能不能照顾自己? 要去多久? 要不要回来? 各种考虑, 各种斟酌. 走肯定是要走的, 只是尽量不要太冲动, 也不要太鲁莽. 当时的决定就是: 去广州. 首先是因为这边有同学在, 这样至少生活上会有个照应; 其次, GYT 同学多次和我说广州如何好,
那不如亲自去看看; 第三, 活了 30 年, 最远的地方只去过上海, 还只去了一周, 没有真切体会过长江以南地区的生活. 至于工作, 这个其实并不愁找. 大不了就降低要求, 从底层开始干, 反正应该用不了太久, 就可以干到中上层的. 其他的问题, 就预备遇到之后再解决了.

打定主意以后, 就是向老板请辞了. 说实话, 很感谢我的老板, 对我这样一个不安分的人, 还出言挽留. 毕竟我这样就走了, 给公司带来很大的麻烦. 而我只为自己的利益考虑, 已经是很不厚道了. 不过后来我也有点犹豫, 就同意了老板的提议, 到南京 —— 老板的一个小公司 ——
先调整一下状态, 看是不是可以在那边发展. 于是, 3 月份, 一张高铁票, 我就离开了北京, 离开了北方, 杀到了前朝故都南京.

## 南京南京

在南京一共生活了将近 4 个月. 在一个地处偏远, 前不着村, 后不着店的科技园区. 初到的时候, 感觉还好. 在这样一个与世隔绝的地方, 可以安静的学习, 安静的思考. 应该可以做很多事情. 园区的环境还算不错, 吃饭什么的也很方便. 只不过这边的公司并不做科技类的东西.
公司主要分 3 块: 首先核心是一个认证代理公司, 主要负责各种国内国际标准的认证. 当然这样的公司实际上也不少, 所以客户不会主动找上门的. 所以这个组的主要工作就是打电话; 第二块是国际贸易, 和我老板合伙的一个在英国旅居的博士; 第三块就是我了. 说是公司, 其实
一共就 4 个人. 彼此业务都不一样, 平时交流也就是各种家长里短. 并没有办法在其他方面进行交流. 所以, 过了一段时间, 新鲜感消失以后, 我觉得在这里也不是办法, 没有发展前景. 于是又离开了南京, 直奔广州.

## 广州 -- 开始创业之旅

来到广州的时候, 已经是 7 月中旬. 带着这两年仅有的一点积蓄, 开始了我的创业之旅. 虽然之前的一年多都是在做游戏, 但游戏本身需要不小的投资, 不可能一下就拿到那么多钱来做. 而且做游戏需要的各种资源我都没有. 于是只好转向, 做其他的东西. 当时, 微信刚刚
完成了用户教育, 各个企业都开始创建自己的微信公众号, 通过微信来做营销. 而微信的开发团队就在广州. 加上一些可信的消息源, 确定做这个东西的市场空间很大. 于是就闯进了这个领域.

### 创业初尝试: 微信微站

其实微信开发, 无非就是网站开发, 并对手机端进行优化. 之前我一直不太喜欢网页开发, 觉得这个东西没啥技术含量, 就是各种图片的拼凑, 服务器也就是处理一下字符串, 查询一下数据库啥的. 感觉很没有意思. 而真的做起来的时候, 发现还是有很多技术上的困境.
技术的使用总是有惯性, 而且不同领域的开发也有很多不一样的习惯. 所以更换行业就比较麻烦. 从游戏业换到网页开发以后, 我仍然遗留了许多游戏开发时候的习惯, 而且对网站开发里的很多基础技术的了解太过表面. 结果在开发的时候, 使用了不是很合适的一些技术.
比如使用了 Python 而不是 PHP 作为服务器端的开发语言. 这个从开发的角度来说, 并没有太大的问题, 但不能算是比较合适的技术选型. 对 JavaScript, HTML 和 CSS 的理解太肤浅, 导致了很多页面效果做不出来. 而依赖于一些既有的模板的时候, 改动也
很费力. 另外由于对领域不够熟悉, 导致对工作量和工作难度都估计不足. 最终的结果就是: 没能完成.

### 创业尝试2: 社交闹钟

在网页开发失败之后, 再次尝试新的方向. 这次是一个社交类的闹钟. 而再次败给错误的技术选型. 最初的尝试是使用原来开发游戏的时候使用的框架, 通过一些手段来实现模仿 App 页面的效果. 主要目的是达到一次性的跨平台开发. 然而, 游戏和 App 对屏幕尺寸的依赖
是不一样的, 比如游戏画面, 如果屏幕太长, 那么稍微切除一些两端的画面, 只要在制作的时候留出足够的空间, 并不会特别影响体验. 而 App 就没法这样. 比如顶部的导航条如果变宽或者变窄都会影响最后的视觉效果, 会给人一种很奇怪的感觉. 后来, 使用了更加成熟
的跨平台解决方案 Qt. 然而, Qt 对多平台的支持和游戏框架类似, 也是使用了直接在屏幕上绘制图像的方法来实现. 所以遇到了和游戏框架一样的问题: 屏幕尺寸适配. 虽然通过各种缩放进行了调整, 最终可以达到在主要的屏幕上能够显示正常. 但还是差强人意. App
的后端使用了和网站开发一样的技术. 这个本身是可以接受的, 因为整体的交互性并没有那么高的实时性要求. 但是在前后端整合的时候, 仍然让我自顾不暇. 那个时候, 整体的程序都缺乏测试, 几乎都是盲写的. 所有的测试集中在最后的整合阶段. 出现这个问题有两层
原因: 1. 之前我写的所有程序, 都是不需要整合的, 所以测试也都是直接看结果就可以了; 2. 在 2013 年进入游戏开发领域的时候, 我是做客户端开发的. 而客户端开发的时候, 大部分时候是在拼界面, 所以需要实践测试的机会几乎没有. 最终, 这个项目也是没有完成.

### 创业尝试3: iOS 移植

这个项目并不是计划中的开发项目, 是以外插入的一个项目. 原始项目使用了 Android 开发, 需要移植到 iOS 平台. 项目本身并不复杂, 主要功能是拍照和信息分享. 这个项目不能算完全的失败, 但实际上并没有取得完全的成功. 鉴于之前开发的各种失利, 而这个
项目的主要目标就是在 iOS 平台上的移植, 所以我放弃了所有的开发方式, 直接使用 iOS 的原生开发. 在花了 3 天多, 看了 iOS 的基本开发知识以后, 开始进入开发. 这个项目遇到的主要问题是: 没有进行有效的沟通. 项目初始, 也是各种拼接界面, 完成基本的功能.
然而, 由于中间缺乏沟通, 导致很多细节开发的不到位. 在第一次交付以后, 出现了很多的问题. 后面在和对方进行沟通, 确认各种细节, 修改, 再测试. 反复了很多次. 最终也没有达到 100% 的完成度.

### 年末

2014 年可以说就是遭受各种失败和打击. 所有曾经对自己的技术的骄傲完全被磨平. 每做一件事情, 基本上就是各种错误, 各种失败, 各种挫折. 以至于在 2014 年末, 我的精神已经临近崩溃, 开始怀疑自我, 怀疑人生,怀疑自己的选择. 我和我的合伙人说: 我不想干了,
我要去找工作了. 虽然我不甘心, 但我不知道怎么扭转现状, 似乎只有逃开这一条路. 那是一种丧失人生目标的绝望. 上一次体会这种绝望, 是在第二次考研失败以后. 最终, 2014 年, 我没有勇气写下年终总结, 我不知道要如何记述这一整年的失败. 今天, 算是为 2014
年做一个回顾吧. 毕竟, 他已是过去.

# 2015 年

2015 年初, 出现了新的转机. 我们从一位师兄那里融到了一笔种子资金. 1 月份的时候, 又有新的伙伴加入. 3 月份另一个伙伴也加入了进来. 而 2015 年, 我们也开始了新的项目.

## 创业尝试4: 妈妈私厨

因为前面的项目总是处在开发不完的状态, 在几次内部讨论中, 大家又迸发了新的想法. 项目目标就是让在家带孩子, 中午没有什么事情干的妈妈们能利用中午的时间稍微创收一点. 项目的初始阶段由新假如的小伙伴直接开发 iOS 版, 使用原生的 iOS 开发方法, 我开发
后端的服务器, 使用前面积累的网站服务器的开发方法. 这里主要遇到的技术问题就是地理位置定位. 当然, 因为开发的一半工作由另一个人承担, 我这边就可以集中来搞定服务器的各种问题. 而且也初步加入了测试. 这个时候, 测试仍然是非常粗糙, 只是基本的功能测试.
项目的初版完成之后, 后面进行了地推. 中间甚至雇了一过阿姨, 一个厨师来尝试这种模式. 然而最后还是没法进行下去. 总结的时候, 就是: 这个不适合我们这个团队.

## 迷茫

大概在 6 月份的时候, 终止了那个餐饮项目. 团队陷入迷茫期. 不知道下一个项目应该做什么. 毕竟资金是有限的, 不可能总这样去尝试. 最好能低成本的尝试. 整个 7 月份都是在思考下一个项目. 直到 8 月份, 新的项目才开始开发.

## 新的尝试: uni-er.com

我想, 2015 年之所以能静下心来写这个总结, 多半是因为这个项目已经上线. 虽然距离我们的设计还有不少的距离, 很多更能有待完善. 就在我总结的时候, 新的版本仍然在开发中. 但是, 他已经在那里了, 所有人都可以看到. 虽然也许没有很多人看. 在经历了各种挫折
和失败之后, 现在我已经不在是网站开发的门外汉了. 这个领域内各种新旧的知识都有所涉猎. 对前端和后端的开发, 也进入正轨. 所有的挑战都一一突破. 总算, 又找回了一点信心.

## 技术积累

对照前面的回顾, 详细记述一下这一年来的技术沉淀吧.

### Python

看完了 《 Python 高级编程 》这本书. 这本书的前半部分写的不错, 主要是对 Python 的一些内部机理进行了描述. 然而因为书比较老了, 所以描述的技术也都不算新了, 而且很多东西还有新的改动. 不过仍然是一本很值得读的书. 年初的时候, 更改了原来比较原始的
Flask 开发方式, 引入了一种结构来组织代码. 结果就是代码的可维护性提高了不少. 不过, 中间因为自己的理解问题, 对框架进行了肆意的调整, 还是引起了一些混乱.

### JavaScript

其实对于 JavaScript 的学习主要源自于实践. 并没有去读什么关于 javascript 的书籍. 原计划读的 《 javascript 高级编程》最终也没有去读. JavaScript 的框架, 整个一年经历了 AngularJS 到 VueJS 的转变. 中间当然夹杂了各种 jQuery 插件. 不过年末的时候
使用了 Blissful 来替换掉 jQuery 以减少页面的体积. 工具方面也经历了 gulp -> webpack -> gulp+webpack 的过程. 中途我将 uni-er.com 的前端部分完全独立了出来, 可以完全独立于服务器进行开发. 不过 12 月的时候, 因为服务器程序切换到 PHP 进行开发, 
前端的工具链又进行了一些调整, 目前是 gulp + elixir + browserify. 这个组合我想会维持很长时间. 至少在后面要进行的任何网站开发, 都是如此.

### CSS

网站开发离不开 HTML, CSS 和 JavaScript. HTML 本身其实没有什么特别的地方, 就是用来描述网页的结构的. 最终网页长什么样子, 还是要看 CSS 如何描述. 所以还是要对 CSS 进行一些学习和研究的. 不过因为这个时代, 技术进步的太快, 所以没办法通过书籍来学习这样的技术,
所以大部分知识都是从各种博客拼凑起来的. 中间还看了 Channel 9 一段长大 4 小时的视频.

### C# & F#

本来学习 C# 的目的是为了研究 Xamarin 的, 因为 Xamarin 也是一个跨平台的解决方案. 但是年初的时候, FaceBook 发布了更前卫的 React Native, 所以学习的动力就减弱了很多. 不过后来还是参考 MSDN 的一些资料初步学习了一下 C#, 主要是使用
C# 开发了股票的数值采集程序. 后面还看了半本  《 Programming in F# 3.0》学习了一下 F#, 储备用来写数值分析的程序. 但是因为接触的时间比较短, 而且都是草学, 并没有达到能够随心使用的地步.

### 其他的

在 2015 年的圣诞前夜, 终于看完了 《苏菲的世界》, 这是一本入门级的西方哲学史. 从最早的古典哲学, 一直讲到最近代的萨特. 看的很有意思. 本来这个是计划在 2014 年看完的. 读了两本关于测试驱动开发的书: 《测试驱动开发 by example 》和《测试驱动开发的艺术》,
对测试, 以及测试驱动开发都有了一定的认识, 并且在新版的 uni-er.com 的开发中,也应用了这种开发方式, 确实在提高代码质量和可读性, 可维护性上都有了很大的提高. 但是, 对于"单元测试"这个主题, 我还没有理解得足够深入. 2015 年的另一项收获是: 决定坚持读书和做笔记.
这个项目准备在另一篇文章里详细记述一下.

嗯, 已经过了 12 点了. 就写到这里吧.

# 2016 年

写不下去了, 明年的事情, 明年再说吧.